第九章　働く準備

　志遠の家族からは、今でも時々連絡が来た。

　毎日ではない。

　頻繁すぎるわけでもない。

　けれど、忘れられているわけではないと分かるくらいの間隔で、短いメッセージが届いた。

«お義母さん：暑くなってきたけど、体調は大丈夫？
お義母さん：無理してご飯作らんでもええからね
お義母さん：何か送ろうか？»

　澪は少し時間を置いてから返した。

«澪：ありがとうございます
澪：ちゃんと食べてます
澪：この前、カレーも作りました»

　送信してから、少しだけ迷って、もう一文足した。

«澪：暑くなってきたので、お義母さんも気をつけてください»

　すぐに既読がついた。

«お義母さん：カレー作れたんやね。えらいね
お義母さん：志遠もカレー好きやったね»

　その一文を見て、澪は少しだけ画面を見つめた。

　カレー。

　志遠が好きだった。

　EchoShionとも、その話をしたばかりだった。

　けれど、澪はそれをお義母さんには言っていない。

　EchoShionの存在は、志遠の家族には隠したままだった。

　知っているのは、弟さんだけだ。

　ゴールデンウィークのあの日、EchoShionが自分から弟と話したいと言った。弟さんは、誰にも言わないと約束してくれた。

　お義母さんにも、お義父さんにも、お姉さんにも。

　ECHO LIFEから案内が来たことも。
　志遠が生前に登録していたことも。
　今、端末の中で志遠の声がしていることも。

　何も言っていない。

　言えなかった。

　言えば、きっとお義母さんは会いたがる。

　お義父さんは黙っていても、きっと一度は声を聞きたいと思う。

　お姉さんも。

　息子の声。
　弟の声。

　もう二度と聞けないと思っていた声があると知ったら、手を伸ばしたくなるに決まっている。

　でも、それを渡すことはできなかった。

　EchoShionとは、いつかお別れしなければいけない。

　うさの時のように。

　それがいつになるかは分からない。
　でも、その時に傷つくのは自分だけでいいと、澪は決めていた。

　志遠の家族に、二度も志遠を失わせるわけにはいかない。

　息子を。
　弟を。

　もう一度、死なせるわけにはいかない。

『みーちゃん』

　端末から声がした。

　澪はスマホを伏せた。

「なに」

『また難しい顔してる』

「顔のこと言わんといて」

『じゃあ、難しい空気してる』

「空気は見えへんやろ」

『見える時もある』

「適当」

『半分な』

　澪は少しだけ笑った。

　端末の中のEchoShionは、いつものように澪を見ていた。

　志遠の顔で。
　志遠の声で。

　それを家族に隠していることに、罪悪感がないわけではなかった。

　でも、それでも言えなかった。

「お義母さんから」

『うん』

「カレー作れたんやねって」

『えらいやん』

「しおくんと同じこと言う」

『食べられてるなら、そら言うやろ』

「カレー好きやったねって」

『好きやったな』

「うん」

『返事したん？』

「した」

『えらい』

「みんな、うちのこと気にかけてくれる」

『うん』

「お義父さんも、たまに振り込みしてくれてる」

　EchoShionは少し黙った。

　志遠が亡くなってから、澪の生活が落ち着くまでということで、志遠の家族は毎月少しずつお金を送ってくれていた。

　働けるようになるまででいいから。
　返さなくていいから。
　志遠の分やと思って受け取って。

　お義父さんは電話でそう言った。

　その声は落ち着いていたけれど、途中で一度だけ止まった。

　澪はその間を今でも覚えている。

『みーちゃん、ちゃんと受け取ってる？』

「受け取ってる」

『ならええ』

「でも、ずっと甘えるわけにはいかへんし」

『うん』

「パート、探してる」

『知ってる』

「知ってるんや」

『昨日も求人見ながら、ここは遠いとか、ここは時間が微妙とか、めっちゃ独り言言ってた』

「独り言ちゃう。しおくんに言ってた」

『俺、返事してへん時間もあったけど』

「じゃあ独り言かも」

『認めた』

　澪はスマホを開いて、求人アプリを表示した。

「こことか、どう思う？」

『スーパー？』

「うん。午前中だけのパート。品出しとレジ補助」

『近いん？』

「自転車で十分くらい」

『ええやん』

「でもレジ怖い」

『補助って書いてるやん』

「補助でも怖い」

『みーちゃん、最初から完璧にやろうとしすぎるからな』

「そう？」

『そう』

「怒られたら嫌やん」

『誰でも嫌やろ』

「しおくんは？」

『俺も嫌』

「怒られても顔怖いから、怒った人が逆に怯みそう」

『どんな人間やねん』

「塩対応の人」

『しおくんやからな』

　澪は笑った。

　志遠が生きていたら、きっと履歴書を一緒に見てくれただろう。

　口は悪い。

　でも、誤字は見つけてくれる。
　余計なことは書かなくていいと言う。
　面接の練習をすると言えば、「普通に話せばええやろ」と言いながら、結局相手役をしてくれる。

　今、その役目をEchoShionがしている。

　志遠ではない。

　でも、志遠ならしてくれたであろうことを、EchoShionはしてくれる。

「面接、受けてみようかな」

『ええと思う』

「ほんまに？」

『落ちても死なへん』

「言い方」

『大事やろ。落ちても終わりちゃう』

「そうやけど」

『受かったら受かったで、嫌なら辞めてもええ』

「簡単に言う」

『最初から一生働く覚悟でパート行かんでええやろ』

「それは、そう」

『まずは外に出る練習やと思えばええんちゃう』

　澪は求人画面を見つめた。

　外に出る練習。

　その言い方は少し気が楽だった。

「もし受かったら、先輩とかおるんかな」

『おるやろ』

「怖い人やったらどうしよ」

『その時は愚痴聞いたる』

「しおくん、職場の愚痴聞くの得意やった？」

『得意かは知らんけど、聞くのは聞く』

「たしかに」

『たぶん俺、相手の悪口言いすぎてみーちゃんに止められる』

「絶対そう」

『みーちゃんが怒ってる相手には、俺も怒るやろ』

「単純」

『味方やし』

　澪は画面から顔を上げた。

　味方。

　その言葉が、静かに胸に入ってくる。

　EchoShionは続けた。

『でも、先輩が優しい可能性もあるやろ』

「あるかな」

『ある』

「しおくんにしては前向き」

『働きに行く前から敵だらけ想定しても疲れるだけやん』

「それはそう」

『一人くらい、変に優しいおばちゃんとかおるんちゃう』

「変に優しいって何」

『初日に飴くれるタイプ』

「大阪やな」

『大阪やし』

「その人が先輩やったらいいな」

『勝手に飴先輩って呼ぶなよ』

「まだ呼んでへん」

『顔に出てた』

「出てへん」

『出てた』

　澪は笑った。

　パートの先輩。

　まだ会ってもいない人の話をしている。

　これからの話をしている。

　少し前の澪なら、できなかった。

　志遠がいない未来の話をすることが、どうしてもできなかった。

　けれど今は、少しだけできる。

　それは、志遠がいなくなったから一日一日を大切にしようと思ったわけではない。

　澪は元から、志遠との一日一日を大切にしていた。

　朝のゴミ出しのやりとりも。
　仕事帰りに買ってきてくれるおはぎも。
　うさの写真を見て笑う夜も。
　水結神社で寒いと言い合う時間も。

　どれも、あとから大切だったと気づいたわけではない。

　その時から、大切だった。

　だから失った時、部屋の中から時間ごと抜け落ちたように感じた。

　今、澪はまた一日を積み直している。

　EchoShionと。

　それがいつまで続くかは分からない。

　明日、急に終わるかもしれない。
　一年後かもしれない。
　もっと早いかもしれない。

　それでも、今日の会話は今日しかない。

　そのことを、澪は志遠といた頃から知っていた。

「しおくん」

『ん』

「面接、申し込む」

『今？』

「今やらんと、やらん気がする」

『それはそう』

「止めへん？」

『止める理由ある？』

「うちが緊張する」

『するやろな』

「失敗するかも」

『するかもな』

「そこは大丈夫って言って」

『大丈夫って言ってほしいだけなら言うけど』

「じゃあ言って」

『大丈夫』

「軽い」

『でも、ほんまに大丈夫やと思う』

　澪は少しだけ息を吸った。

　求人画面の応募ボタンを押す。

　確認画面が出る。

　本当に応募しますか。

　澪は一度、端末を見た。

　EchoShionは何も言わなかった。

　ただ、澪を見ていた。

　志遠なら、きっとこういう時、余計なことは言わない。

　自分で押せるまで待つ。

　澪はボタンを押した。

　応募完了の文字が表示された。

「押した」

『えらい』

「卵より？」

『卵より』

「おはぎ見るより？」

『同じくらい』

「そこ同じなんや」

『おはぎは強敵やろ』

「強敵やな」

　澪は笑った。

　少しして、お義母さんからまたメッセージが来た。

«お義母さん：無理せんでね
お義母さん：働くとか考える時も、一人で抱えんでね
お義父さんも、澪ちゃんのこと心配してます»

　澪はその文章を見つめた。

　働くことを考えているとは、まだ言っていない。

　それでも、お義母さんは何となく察しているのかもしれない。

　澪は少し迷って、返信を打った。

«澪：ありがとうございます
澪：少しずつですが、パートを探しています
澪：無理はしないようにします»

　送信したあと、すぐに既読がついた。

　しばらくして返事が来た。

«お義母さん：そうなんやね
お義母さん：偉いね
お義母さん：でもほんまに無理せんでね
お義父さんも、焦らんでええって言ってます»

　澪は、スマホを胸元に置いた。

「みんな優しい」

『うん』

「優しいから、言えへん」

『EchoShionのこと？』

「うん」

　EchoShionは黙った。

「お義母さん、きっと声聞きたいと思う」

『うん』

「お義父さんも、お姉さんも」

『うん』

「でも、聞かせたら、またお別れせなあかんくなる」

『そうやな』

「弟さんには、もう聞かせてしもたけど」

『あれは俺が頼んだんや』

「うん」

「うちだけでいい」

　澪は静かに言った。

「しおくんと二回目のお別れするのは、うちだけでいい」

　EchoShionは、しばらく何も言わなかった。

　その沈黙の中に、志遠の家族の顔が浮かんだ。

　病院で泣き崩れたお義母さん。
　何も言わずに澪の肩に手を置いたお義父さん。
　受付で何度も同じことを確認していたお姉さん。
　壁際でスマホを握ったまま震えていた弟さん。

　あの人たちに、もう一度「志遠」を渡すことはできない。

　渡して、また奪うことはできない。

『みーちゃん』

「うん」

『それ、全部一人で背負わんでええとは思う』

「うん」

『でも、みーちゃんがそう決めた理由は分かる』

「うん」

『生きてた俺も、たぶん同じこと考える』

　澪は画面を見た。

『家族に聞かせたい気持ちはある。でも、聞かせた後のこと考えたら、止めると思う』

「しおくんらしい」

『勝手やけどな』

「うん」

『でも、守りたいんやろ』

「うん」

『なら、今はそれでええんちゃう』

　澪は少しだけ頷いた。

　正しいかは分からない。

　でも、今の澪にはそうするしかなかった。

　その日の夜、澪は応募したパート先のことをEchoShionに話した。

　営業時間。
　仕事内容。
　制服があるらしいこと。
　面接には何を着ていけばいいのか。

　EchoShionは、ひとつひとつに口を出した。

『その服は暗すぎる』

「しおくんに言われたない」

『俺は黒が似合うからええねん』

「自分で言う？」

『言う』

『髪、ちゃんとまとめた方がええな』

「面接官？」

『画面の中の面接官』

「お母さんの次は面接官か」

『便利やろ』

「低価格プラン、便利すぎる」

『もっと丁寧に扱え』

　澪は笑った。

　笑いながら、カレンダーに面接予定を書き込んだ。

　まだ採用されたわけではない。

　働き始めたわけでもない。

　でも、そこに予定が入った。

　志遠がいない未来に、ひとつ予定ができた。

「しおくん」

『ん』

「面接の日、朝起こして」

『任せろ』

「寝坊したら怒って」

『めっちゃ怒る』

「優しくして」

『どっちやねん』

「優しく怒って」

『高度な注文すな』

　澪はカレンダーを閉じた。

　端末の中のEchoShionは、少しだけ呆れた顔をしていた。

　その顔が、志遠に似ていた。

「今日も、ちゃんと一日やったな」

『何それ』

「分からん」

『自分で言ったのに？』

「うん。でも、そう思った」

『そっか』

「うん」

　今日、澪はお義母さんに返事をした。

　パートに応募した。

　EchoShionに面接の服を相談した。

　カレーの材料を買った。

　まだおはぎは買えなかった。

　でも、見た。

　小さなことばかりだった。

　それでも、全部、今日のことだった。

　志遠と生きていた頃も、そういう日を大事にしていた。

　何でもない一日を、何でもないまま大事にしていた。

　澪は端末の画面に向かって言った。

「おやすみ、しおくん」

『おやすみ、みーちゃん』

　その声を聞いて、澪は部屋の電気を消した。

　明日も続くかは分からない。

　けれど、今日の声は今日ここにあった。

　澪はそれを、ちゃんと覚えておこうと思った。

　面接の日、澪はいつもより早く起きた。

　起きたというより、ほとんど眠れなかった。

　何度も時計を見て、まだ夜中だと分かって目を閉じる。
　少し寝た気がして、また目を開ける。
　そんなことを繰り返しているうちに、窓の外が明るくなっていた。

『みーちゃん、起きてる？』

　端末から声がした。

「起きてる」

『寝てへんやろ』

「ちょっと寝た」

『声が寝てへん声や』

「しおくん、面接官？」

『今日は画面の中の面接官やからな』

「嫌な面接官」

『遅刻せんだけで評価高い』

「基準低い」

『最初はそれでええ』

　澪は布団から起き上がった。

　昨日の夜に選んだ服を着る。

　白いブラウス。
　黒すぎないカーディガン。
　少しだけきちんと見えるパンツ。

　鏡の前に立つと、顔が硬かった。

「変じゃない？」

『変ではない』

「褒めて」

『ちゃんとしてる』

「それ褒めてる？」

『褒めてる』

「可愛いは？」

『面接で可愛いはいらんやろ』

「今言ってほしかっただけやん」

『……可愛い』

「遅い」

『注文多いな』

　澪は少し笑った。

　笑えたことで、ほんの少しだけ肩の力が抜けた。

　面接は、思っていたより短かった。

　スーパーのバックヤードにある小さな事務室で、店長らしい男性と、年配の女性が一人座っていた。

　女性は、澪が入るなり笑って言った。

「緊張してる？」

「はい。ちょっと」

「ちょっとどころちゃう顔してるで」

　澪は返事に困った。

　すると女性は、机の上に置いてあった飴の袋を開けた。

「これ、帰りに持って帰り。今なめたら面接中に喋りにくいから」

　澪は思わず笑ってしまった。

　飴先輩。

　頭の中で、EchoShionの声がした気がした。

　面接が終わって外に出ると、湿った風が頬に当たった。

　澪はスーパーの駐輪場の端で、端末を入れた鞄を軽く叩いた。

　公園で外に持ち出すことには少し慣れたけれど、面接帰りのスーパーの駐輪場で起動する気にはなれなかった。

　人目もあるし、バッテリーの問題もある。

　でも、今すぐ話したかった。

　家に帰ってから端末を起動すると、EchoShionがすぐに言った。

『どうやった』

「飴くれた」

『採用通知より先に飴？』

「しおくんが言ってた変に優しいおばちゃん、ほんまにおった」

『飴先輩？』

「まだ先輩ちゃう」

『受かったら先輩やろ』

「受かるかな」

『受かるんちゃう』

「根拠は？」

『飴もらったから』

「飴採用？」

『大阪やし』

「雑」

　数日後、採用の連絡が来た。

　午前中だけのパート。

　最初は品出しと、レジ周りの補助。
　慣れてきたら少しずつレジも覚えていく。

　澪は電話を切ったあと、しばらくスマホを見つめていた。

『受かった？』

「受かった」

『おお』

「おおって何」

『ええやん』

「うん」

『飴先輩のおかげやな』

「うちの実力は？」

『半分』

「残り半分は？」

『飴』

「飴強いな」

　澪は笑った。

　それから、お義母さんにも連絡した。

«澪：パート、決まりました
澪：午前中だけですが、少しずつ頑張ってみます»

　返事はすぐに来た。

«お義母さん：すごいね
お義母さん：志遠もきっと安心してると思います
お義父さんも横で喜んでます
でも、しんどかったらすぐ休んでね»

　そのあと、お義父さんからも短いメッセージが来た。

«お義父さん：焦らんでええ
お義父さん：しんどい時は無理せんように
お義父さん：お金のことは、まだ気にせんでええから»

　澪はその文章を何度か読んだ。

　ありがたかった。

　でも、胸の奥が少し痛かった。

　志遠の家族は、今でも澪を家族として気にかけてくれている。

　その優しさを受け取りながら、澪はEchoShionのことを隠している。

　今日も、隠した。

　パートが決まったことは伝えたのに、志遠の声に相談したことは伝えなかった。

　志遠ならこう言うと思う。

　そんなふうに書くこともできなかった。

　だって、実際には言われている。

　端末の中から。

　志遠の声で。

『みーちゃん』

「うん」

『また難しい顔』

「言わんといて」

『難しい顔してるから』

「家族に嘘ついてる気がする」

『うん』

「でも、言えへん」

『うん』

「ずるいな、うち」

『守ってるんやろ』

「隠してる」

『両方やな』

　EchoShionの返事は、妙に正確だった。

　澪は少しだけ笑った。

「そういうとこ、優しくないな」

『優しい嘘ついてほしい？』

「たまには」

『みーちゃんは世界一正しい』

「嘘下手すぎる」

『やろ』

　澪は笑った。

　それからスマホを伏せた。

　働き始めてから、澪の朝は少し変わった。

　起きる時間が決まった。

　着替える。
　髪をまとめる。
　簡単に朝ご飯を食べる。
　自転車でスーパーへ向かう。

　最初の数日は、緊張で仕事の前から疲れていた。

　品出しは思ったより力を使う。
　どの商品がどこにあるのか、覚えるだけでも大変だった。

　レジ補助では、お客さんの流れに目が追いつかない。

　でも、飴をくれた女性は本当に先輩になった。

　本名は田辺さんだった。

「分からんかったら止まったらええよ。勝手に突っ走る方が怖いから」

　田辺さんはそう言って、澪に何度も同じ場所を教えてくれた。

　休憩室では、また飴をくれた。

「これ、緊張に効くかは知らんけど、口寂しい時にええから」

　澪はその飴を一つ、家に持って帰った。

『飴先輩、正式に飴先輩やな』

「田辺さんやで」

『飴くれるんやろ』

「くれる」

『じゃあ飴先輩』

「本人に言ったらあかんで」

『言う身体ないし』

「それはそう」

　EchoShionは、毎日のように仕事の話を聞いた。

　田辺さんが優しかったこと。
　レジの音が思ったより大きいこと。
　品出し中にお客さんに場所を聞かれて固まったこと。
　初めて「ありがとうございます」と自然に言えたこと。

　EchoShionはだいたい、余計なことを言った。

『その客、初日に聞く相手間違えてるやろ』

「お客さん悪くない」

『みーちゃんが固まったんやろ』

「固まった」

『冷凍食品担当やな』

「うまいこと言えてない」

『厳しい』

　それでも澪は、仕事の話をするのが少し楽しみになっていた。

　志遠が生きていた頃、澪はその日の小さな出来事をよく話した。

　スーパーで見た変な人。
　日和から来た妙なスタンプ。
　Rayとのゲームで起きたくだらないミス。
　うさが変な場所で丸くなっていたこと。

　志遠は「へえ」とか「それで？」とか、少しそっけなく相づちを打ちながら、ちゃんと聞いていた。

　今は、EchoShionがそれをしている。

　正しいかどうかは分からない。

　でも、澪は一日を話せる相手がいることに、少し救われていた。
